Федор Лукич Сысоев, учитель фабричной школы, чувствовал себя плохо во время ежегодного экзамена в школе. Он был недоволен последними экзаменами, потому что некоторые ученики, такие как Бабкин и Сергеев, показали хорошие результаты, в то время как другие, например, Бабкин, допустили ошибки в диктантах. Сысоев также был раздражен тем, что Ляпунов, другой учитель, вел себя не профессионально во время экзаменов. Несмотря на его плохое самочувствие, Сысоев присутствовал на обеде, организованном директором фабрики Бруни. Во время обеда Бруни и другие учителя говорили о Сысоеве и его достижениях, и Бруни упомянул, что семья Сысоева обеспечена. Это заявление заставило Сысоева почувствовать отчаяние, и он заплакал после возвращения домой.