В мрачной и неряшливой комнате студент-медик Степан Клочков усердно готовился к экзаменам по медицине. Он использовал свою соседку Анюту в качестве "модели" для изучения анатомии, рисуя углем на её груди контуры рёбер. Анюта, живущая с Клочковым, занималась вышивкой, пытаясь заработать на жизнь. Художник Фетисов приходит с просьбой использовать Анюту как натурщицу для своей картины. По возвращении, Клочков, понимая неприглядность своей жизни, решает расстаться с Анютой, но вскоре отменяет своё решение, позволяя ей остаться.