Федор Лукич Сысоев, учитель фабричной школы, готовился к ежегодному торжественному обеду, организованному дирекцией фабрики после экзаменов. Сысоев был раздражен из-за экзаменов, особенно из-за ошибок своих лучших учеников. На обеде он почувствовал себя плохо и вступил в конфликт с коллегой Ляпуновым. Несмотря на его усталость и раздражение, коллеги высоко оценили его педагогический талант. В ходе застолья директор фабрики Бруни объявил о материальной поддержке семьи Сысоева, что вызвало у учителя осознание своей близкой смерти. Обед закончился в мрачной атмосфере, а дома Сысоев пытался успокоиться, разглядывая тетради учеников.