Варвара Петровна и её муж Алеша провели беспокойную ночь на даче, прерванную странными звуками из-под окна. Сначала Варвара приняла их за плач ребёнка, но оказалось, что это кошки устраивали ночной концерт. Пара пыталась спать, но возмутительные звуки кошачьих песен мешали им. В итоге Алеша попытался их прогнать, но безуспешно. Ситуацию усложнило появление старца, который не только не помог, но и заявил, что они мешают природе. Ночь закончилась бессонницей, а на следующую ночь кошачий концерт продолжился.