Утро начинается с яркого солнечного света, проникающего в детскую. Ваня и Нина, маленькие дети, просыпаются и смотрят друг на друга. Не в настроении для игр, они узнают от мамы о новорожденных котятах и бегут их видеть. Дети в восторге от котят, проводят время, играя с ними и пытаясь заботиться о них. Однако взрослые не разделяют детской радости и реагируют строго на их шалости. В конце дня, после сообщения от Степана о том, что собака съела котят, дети ложатся спать грустные, задумываясь о судьбе кошки и её котят.