Григорий Петров, токарь и непутевый мужик, везет свою умирающую жену Матрену в земскую больницу по ужасной зимней дороге. Григорий обращается к ней ласково, утешая, и в то же время волнуется, что встретит неприятное отношение от доктора Павла Иваныча за свою запоздалость. По пути он размышляет о своих прежних проступках и нынешних надеждах. Под конец путешествия становится очевидным, что Матрена уже мертва. Григорий, встречаясь с доктором в больнице, узнает, что ему ампутировали руки и ноги из-за обморожения. Он уныло сожалеет о неиспользованных возможностях своей жизни.