Отставной генерал-майор Булдеев страдал от зубной боли, пробуя различные средства облегчения, которые не помогали. В итоге, его приказчик предложил обратиться за помощью к акцизному Якову Васильичу, известному своим умением "заговаривать" зубы. Однако, при попытке отправить телеграмму Якову, приказчик не мог вспомнить его фамилию, что вызвало общее разочарование и суматоху. После множества неудачных попыток и страданий, генерал решает позвать доктора, который просто вырывает больной зуб, мгновенно прекращая страдания Булдеева. В итоге, иронически, приказчик вспоминает фамилию Якова, когда генералу она уже не нужна.