Учитель фабричной школы, Федор Сысоев, собирался на ежегодный банкет, несмотря на болезнь. Его жена приложила много усилий, чтобы подобрать ему модный наряд. После неудачных экзаменов, Сысоев выразил недовольство работой своего коллеги, Ляпунова, на банкете. Он также произнес речь, в которой благодарил администрацию фабрики за поддержку школы. В ответном слове, директор фабрики, Адольф Андреевич Бруни, упомянул, что семья Сысоева будет обеспечена. Это было воспринято Сысоевым как намек на его приближающуюся смерть. Позже, дома, земский врач сообщил его жене, что Сысоеву осталось жить примерно одну неделю.