В доме отсутствуют взрослые, поехавшие на крестины к старому офицеру, а дети: Гриша, Аня, Алеша, Соня и кухаркин сын Андрей, играют в лото за обеденным столом. Игра проходит азартно и на деньги, ставка — копейка. Все персонажи проявляют разные мотивы: Гриша азартно играет ради денег, Аня борется за своё самолюбие, Соня радуется процессу игры, а Алеша наслаждается возможными конфликтами. В игре случаются споры и недоразумения, но после краткой ссоры и плача дети продолжают игру. Вечер заканчивается тем, что все дети уснули в маминой постели, оставив игру до следующего раза.